# 영속성 컨텍스트

hibernate와 같은 persistence 제공자는 애플리케이션 내에 존재하는 엔티티의 생명주기를 관리하는 `영속성 컨텍스트(Persistence Context)`를 만듭니다.

이번에는 영속성 컨텍스트에 대해 알아보겠습니다.

## Persitence Context

먼저 Persistence Context의 정의에 대해 알아보겠습니다.

> EntityManager 인스턴스는 영속성 컨텍스트와 연관이 있습니다. 영속성 컨텍스트는 영속 상태의 엔티티(Entity)의 집합으로, 각 영속 상태의 엔티티 식별자에 대해 유일한 인스턴스가 존재합니다. 영속성 컨텍스트 내에서 엔티티 인스턴스들과 그들의 생명주기가 관리됩니다. Entity Manager API는 영속 엔티티 인스턴스를 생성하고 삭제하며 기본 키(PK)를 기반으로 엔티티를 찾고 엔티티들에 대한 쿼리를 수행하는데 사용됩니다.

영속성 컨텍스트는 다음과 같은 특징이 있습니다.

1. 1차 캐시
2. 동일성 보장
3. 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연
4. 변경 감지
5. 지연 로딩

## Persistence Context Type

영속성 컨텍스트는 다음과 같은 타입이 있습니다.

- 트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트 (Transaction-Scoped Persistence Context)
- 확장된 범위의 영속성 컨텍스트 (Extended-scoped persistence context)

### 트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트 (Transaction-Scoped Persistence Context)

트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트는 트랜잭션이 종료되면 영속성 컨텍스트 내에 있던 엔티티들이 모두 플러시(flush)됩니다.

우리가 트랜잭션 내에서 어떤 operation을 수행하든 엔티티 매니저는 영속성 컨텍스트를 확인합니다. 만약 영속성 컨텍스트 내에 사용하려는 엔티티가 존재하면 그것을 사용하고 그렇지 않으면 엔티티를 생성합니다.

`@PersistenceContext`애노테이션에서 사용하는 `PersistenceContextType` 속성의 기본 값은 `PersistenceContextType.TRANSACTION`입니다.

```java
@PersistenceContext
private EntityManager entityManager;
```

### 확장된 범위의 영속성 컨텍스트 (Extended-scoped persistence context)

Extended 영속성 컨텍스트는 여러 트랜잭션을 걸쳐 지속될 수 있습니다. 트랜잭션이 없어도 엔티티를 영속상태로 둘 수 있다는 것이 특징입니다. 그런데 트랜잭션이 없는 상태에서는 영속성 컨텍스트를 플러시할 수 없습니다.
Extended 영속성 컨텍스트는 트랜잭션 내에서 캐시된 엔티티들을 플러시하는 특징을 가지고 있습니다.

```java
	@Test
	void testFlushTimingExtendedPersistenceContext() {
		UserAccount user1 = new UserAccount(1L, "bruni", 25);
		extendedPersistenceContext.insertWithoutTransaction(user1);

		System.out.println("NO TX");

		UserAccount user2 = new UserAccount(2L, "bruni", 25);
		extendedPersistenceContext.insertWithTransaction(user2);

		System.out.println("AFTER TX");

		UserAccount user1FromTxPersistenceContext = txPersistenceContext.find(user1.getId());
		assertThat(user1FromTxPersistenceContext).isNotNull();

		UserAccount user2FromTxPersistenceContext = txPersistenceContext.find(user2.getId());
		assertThat(user2FromTxPersistenceContext).isNotNull();
	}
```

```sql
NO TX
Hibernate:
    insert
    into
        user_account
        (age, username, id)
    values
        (?, ?, ?)
Hibernate:
    insert
    into
        user_account
        (age, username, id)
    values
        (?, ?, ?)
AFTER TX
```

Extended 영속성 컨텍스트를 사용하고 싶다면 다음과 같이 사용할 수 있습니다.

```java
@PersistenceContext(type = PersistenceContextType.EXTENDED)
private EntityManager entityManager;
```

## 1차 캐시

1차 캐시는 영속성 컨텍스트 내부에 존재합니다. 영속상태의 엔티티는 모두 1차 캐시에 저장되며 트랜잭션을 커밋(commit)하거나 플러시(flush)하게 되면 엔티티의 모든 변경사항들을 DB에 반영합니다.

### 1차 캐시에서 조회

엔티티매니저가 엔티티를 찾을 때 먼저 1차 캐시에서 식별자 값으로 엔티티를 탐색합니다. 만약 찾는 엔티티가 있으면 데이터베이스를 조회하지 않는 것이 특징입니다.

```java
// 1차 캐시에 저장
entityManager.persist(user);

// 1차 캐시에서 조회
entityManager.find(UserAccount.class, 1L);
```

```sql
-- INSERT 쿼리 한 번만 날라가고 SELECT 쿼리는 발생하지 않는다.
Hibernate:
    insert
    into
        user_account
        (age, username, id)
    values
        (?, ?, ?)
```

하지만 조회하고자 하는 엔티티가 1차 캐시에 존재하지 않으면 엔티티 매니저는 데이터베이스를 조회해서 엔티티를 생성합니다.

## 동일성 보장

영속성 컨텍스트는 식별자 값이 같은 엔티티에 대해 동일성을 보장한다는 특징이 있습니다.

```java
UserAccount user1 = entityManager.find(UserAccount.class, 1L);
UserAccount user2 = entityManager.find(UserAccount.class, 1L);

System.out.println(user1 == user2);	// true
```

> 참고 <br>
> JPA는 애플리케이션 레벨에서 REPEATABLE READ를 지원합니다.

## 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연

엔티티 매니저는 트랜잭션을 커밋하기 직전까지 데이터베이스에 엔티티를 저장하지 않고 내부 쿼리 저장소에 쿼리를 모아두고 트랜잭션이 커밋될 때 모아둔 쿼리를 데이터베이스에 보내는 특징이 있습니다.

## 변경 감지 (Dirty Checking)

변경 감지는 영속성 컨텍스트에서 엔티티의 변경 사항을 데이터베이스에 자동으로 반영하는 기능입니다.
따라서 개발자는 따로 업데이트 쿼리를 작성하지 않아도 됩니다.

JPA는 엔티티를 영속성 컨텍스트에 보관할 때, 최초 상태를 복사해서 저장해두는데 이를 `스냅샷` 이라고 합니다. 그리고 플러시 시점에 스냅샷과 최종 엔티티를 비교해서 변경된 엔티티를 찾습니다.

```java
// 트랜잭션 시작
transaction.begin();

UserAccount user = em.find(UserAccount.class, 1L);

user.setName("BRUNI");
user.setAge(25);

// 트랜잭션 커밋
transaction.commit();
```

1. 트랜잭션을 커밋하면 엔티티 매니저 내부에서 플러시(flush())를 호출합니다.
2. 엔티티와 스냅샷을 비교해서 변경된 엔티티를 찾습니다.
3. 변경된 엔티티가 있으면 수정 쿼리를 생성해서 쓰기 지연 SQL 저장소에 보냅니다.
4. 쓰기 지연 저장소의 SQL을 데이터베이스에 보낸다.
5. 데이터베이스의 트랜잭션을 커밋한다.

JPA의 기본 수정 쿼리 전략은 모든 컬럼을 사용하는 특징이 있습니다.

```sql
Hibernate:
    update
    set
        username=?
        age=?
    where
        id=?
```

이런 특징 때문에 모든 필드를 사용하면 수정 쿼리가 항상 같습니다. 따라서 애플리케이션 로딩 시점에 수정 쿼리를 미리 생성하고 재사용할 수 있습니다.<br>
또한 데이터베이스에 동일한 쿼리를 보내면 데이터베이스는 이전에 한 번 파싱된 쿼리를 재사용할 수 있습니다.

### @Transactional(readOnly = true)

`@Transactional(readOnly = true)`를 사용하면 엔티티의 스냅샷을 생성하지 않는다는 특징이 있습니다. 그렇기 때문에 변경감지 기능이 동작하지 않고 약간의 성능 향상을 기대할 수 있을 것 같습니다.

당연히 `@Transactional(readOnly = true)`를 사용하면 읽기 작업에 대한 것을 나타내기 때문에 변경감지가 동작할 필요가 없기 때문입니다.

## 지연 로딩

우리가 사용하고 있는 ORM 프레임워크인 JPA의 data fetching/loading 타입은 EAGER, LAZY 두 가지 타입으로 나눌 수 있습니다.

- Eager Loading은 엔티티가 영속화될 때 초기화되는 특징입니다.
- Lazy Loading은 엔티티가 실제로 사용될 때까지 초기화를 미루는 특징입니다.

초기화를 시킨다는 의미는 `SELECT` 쿼리를 DB에 직접 날려 데이터를 가져온다는 의미입니다.
그렇다면 `Lazy Loading`은 엔티티가 실제로 사용될 때까지 다른 엔티티와 어떻게 연관관계를 맺고 있을까요?

방법은 프록시 엔티티를 만드는 것입니다.
`hibernate`는 엔티티와 연관관계를 맺고 있는 엔티티 클래스를 프록시로 대체하는 전략을 취하고 있습니다.
이후 실제로 엔티티가 사용될 때 쿼리가 날라가 엔티티를 초기화시킵니다.

지연 로딩을 사용하면 다음과 같은 이점이 있습니다.

- 엔티티를 처음 가져올 때 로드하는 시간이 짧습니다.
- 다른 접근법보다 메모리 소비가 적습니다.

하지만 다음과 같은 단점이 있습니다.

- 지연 로딩은 원하지 않는 시점에 성능에 영향을 줄 수 있습니다.
- 경우에 따라 초기화된 개체를 특별한 주의를 기울여 처리해야 합니다. 그렇지 않으면 예외가 발생할 수 있습니다.

## 참고 자료

https://www.baeldung.com/jpa-hibernate-persistence-context

[자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍](http://www.yes24.com/Product/Goods/19040233)
